I/O 的分类：
1，阻塞I/O
解释：
相当于到一个饭店点菜，服务员拿着菜单到厨房交给厨师，然后就在出菜口等着，直到厨师做完后交给服务员；其中服务员在出菜口等待的过程就叫阻塞IO；
运行原理：
应用程序调用一个IO函数，导致应用程序阻塞，（例如浏览器请求时上面一直转圈）等待数据准备好，如果数据没有准备好，就一直等待，直至准备好，从内核拷贝到用户空间，IO函数返回成功指示
2，非阻塞I/O
解释：
相当于服务员把菜单交给厨师后就去干别的了，一定时间内就去查看是否准备好了，如果准备好了就调用系统copy资源信息到自己的缓冲区内
运行原理：
我们先把套接字设置为非阻塞告诉内核，当所有请求的IO操作无法完成时，不要将程序睡眠，而是返回一个错误，这样我们的IO操作函数将不断的测试数据是否准备好，如果没有准备好，继续测试，直至准备好位置，在这个不断测试的过程中，会大量暂用CPU的时间。一般web服务器都不适用这种IO模型
3，复用I/O
解释：
相当于多个服务员把菜单交给多个厨师后，开始等待，等待的对象是一个机器，当厨师做完后，按下机器，机器告诉服务员，好了，可以上菜了，跟阻塞IO的区别是中间多了一个机器，这个机器可以同时让多个服务员等待
运行原理：
IO复用模型会用到select、poll跟epoll函数，这两个函数也会使进程阻塞，不同的是这几个函数可以同时阻塞多个IO操作。而且同时第多个读操作，多个写操作进行检测。直到有数据可读或可写的时候才真正调用IO操作函数
4，信号I/O
解释：
相当于服务员把菜单交给厨师后，就去干别的了，厨师这边做好后叫服务员传菜
运行原理：
我们允许套接口进行信号渠道IO，并安装一个信号处理函数，进程继续运行，并不阻塞，当数据准备好了，会响应给进程一个SIGIO信息，可以在信号处理函数中调用IO操作函数处理数据
5，异步I/O
解释：
相当于服务员把菜单交给厨师后，告诉厨师，你做好了交给XXX服务员就行，就去干别的了，厨师做好后就交给XXX服务员
运行原理：
当一个异步过程调用发出后，调用者不用立即得到结果，时间处理这个调用的部分在完成后，通过状态，通知和回调来通知调用者的输入输出操作
（例如:ajax的异步，总是有一个函数接收成功或失败的数据，其他参数发送后就不管了）
其中同步IO为：
阻塞IO，非阻塞IO,复用IO

阻塞：操作系统告诉用户进程可以读了，然后用户进程去读，在这个过程中一直阻塞等待直到读完。在执行后面的操作。

非阻塞：操作系统内核完成读写操作，发送一个新号或者回调通知用户进程已经完成。不用阻塞等待，直接执行下面的操作。

核心区别：在读和写的时候是否需要等待。

   异步IO为：
信号IO（半异步），异步IO

异步：表示发送请求后不用等待回应，直接执行后面的操作，等操作系统处理完回回调下相应的通知函数。叫做异步。

同步：表示发送消息后等待函数返回。才能继续执行下面的操作。

区别：需不需要等待函数返回执行结果。

# JAVA 中 I/O流的几种分类

流的概述：

在java中，将不同的输入输出源通过流的形式进行相关操作(输入，输出)，流是一种抽象描述，在程序中表示数据的一种转移方式

Jdk提供了各种不同的流用于处理不同的输入输出源，根据流性质划分分为以下类型:

按流向分（站在程序角度考虑）

输入流(input)

输出流(output)

按类型分:

字节流(InputStream/OutputStream)

​		任何文件都可以通过字节流进行传输。

字符流(Reader/Writer)

​		非纯文本文件，不能用字符流，会导致文件格式破坏，不能正常执行。

节点流(低级流:直接跟输入输出源对接)

​		FileInputStream/FileOutputStream/FileReader/FileWriter/PrintStream/PrintWriter.

处理流(高级流:建立在低级流的基础上)



转换流：InputStreamReader/OutputStreamWriter，

​			字节流转字符流/字符流转字节流

缓冲流：

​		BufferedInputStream/BufferedOutputStream 

​		  BufferedReader/BufferedReader 

可对节点流经行包装，使读写更快

